# HT9022

<!-- Language: it -->
<!-- Version: 1.0 -->

<!-- Chunk: Pages 1-19 -->
© Copyright HT ITALIA 2011  
Versione IT 1.02 - 26/05/2011  
ITALIANO Manuale d’uso

---

# INDICE

1. **PRECAUZIONI E MISURE DI SICUREZZA**
   * 1.1. Istruzioni preliminari
   * 1.2. Durante l’utilizzo
   * 1.3. Dopo l’utilizzo
   * 1.4. Definizione di Categoria di misura (Sovratensione)
2. **DESCRIZIONE GENERALE**
   * 2.1. Strumenti di misura a Valore medio e in Vero Valore Efficace
   * 2.2. Definizione di Vero Valore Efficace e fattore di cresta
   * 2.3. Armoniche
3. **PREPARAZIONE ALL’UTILIZZO**
   * 3.1. Controlli iniziali
   * 3.2. Alimentazione dello strumento
   * 3.3. Taratura
   * 3.4. Immagazzinamento
4. **ISTRUZIONI OPERATIVE**
   * 4.1. Descrizione dello strumento
     * 4.1.1. Descrizione dei comandi
     * 4.1.2. Tacche di allineamento
     * 4.1.3. Barriera paramano
     * 4.1.4. Indicazione verso convenzionale della Corrente
   * 4.2. Descrizione dei tasti
     * 4.2.1. Tasti F1 – F2 – F3 – F4
     * 4.2.2. Tasto H
     * 4.2.3. Tasto Retroilluminazione
   * 4.3. Videata iniziale
5. **FUNZIONI DELLO STRUMENTO**
   * 5.1. Funzione cercafase
   * 5.2. Posizione “Settings”: impostazioni dello strumento
     * 5.2.1. Generale
     * 5.2.2. Data/Ora
     * 5.2.3. Log
     * 5.2.4. InRush
     * 5.2.5. Continuità
   * 5.3. Posizione “V”: misura di tensione DC, AC+DC e verifica del senso ciclico delle fasi
     * 5.3.1. Misura di Tensione DC
       * 5.3.1.1. Tasto F4 “Fnz”
       * 5.3.1.2. Hold
       * 5.3.1.3. Backlight
     * 5.3.2. Misura di tensione AC+DC e Armoniche di Tensione
       * 5.3.2.1. Tasto F2 “Par”
       * 5.3.2.2. Tensione AC+DC
         * 5.3.2.2.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Tensione AC+DC
       * 5.3.2.3. Armoniche tensione
         * 5.3.2.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Armoniche di Tensione
       * 5.3.2.4. Hold
       * 5.3.2.5. Backlight
     * 5.3.3. Verifica del Senso ciclico e della Concordanza delle fasi con un puntale
       * 5.3.3.1. Verifica del Senso Ciclico delle Fasi
       * 5.3.3.2. Verifica della Concordanza delle Fasi
   * 5.4. Posizione “A”: misura di Corrente DC, AC+DC
     * 5.4.1. Misura di Corrente DC
       * 5.4.1.1. Tasto F4 “Fnz”
       * 5.4.1.2. Hold
       * 5.4.1.3. Backlight
     * 5.4.2. Misura di Corrente AC+DC e Armoniche di Corrente
       * 5.4.2.1. Tasto F2 “Par”
       * 5.4.2.2. Corrente AC+DC
         * 5.4.2.2.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Corrente AC+DC
       * 5.4.2.3. Armoniche di Corrente
         * 5.4.2.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Armoniche di Corrente
       * 5.4.2.4. Hold
       * 5.4.2.5. Backlight
   * 5.5. Posizione “W”: misura di Potenza DC, AC+DC *(pagine successive)*

---

# 1. PRECAUZIONI E MISURE DI SICUREZZA

Lo strumento è stato progettato in conformità alla direttiva IEC/EN61010-1 relativa agli strumenti di misura elettronici. Per la Sua sicurezza e per evitare di danneggiare lo strumento, La preghiamo di seguire le procedure descritte nel presente manuale e di leggere con particolare attenzione tutte le note precedute dal simbolo ⚠️.

Prima e durante l’esecuzione delle misure attenersi scrupolosamente alle seguenti indicazioni:

* Non effettuare misure di tensione o corrente in ambienti umidi.
* Non effettuare misure in presenza di gas o materiali esplosivi, combustibili o in ambienti polverosi.
* Evitare contatti con il circuito in esame se non si stanno effettuando misure.
* Evitare contatti con parti metalliche esposte, con terminali di misura inutilizzati, circuiti, ecc.
* Non effettuare alcuna misura qualora si riscontrino anomalie nello strumento come, deformazioni, rotture, fuoriuscite di sostanze, assenza di visualizzazione sul display, ecc.
* Prestare particolare attenzione quando si effettuano misure di tensioni superiori a 20V in quanto è presente il risco di shock elettrici.

Nel presente manuale e sullo strumento sono utilizzati i seguenti simboli:

| Simbolo | Descrizione |
| :---: | :--- |
| ⚠️ | **Attenzione**: attenersi alle istruzioni riportate nel manuale; un uso improprio potrebbe causare danni allo strumento o ai suoi componenti. |
| ⚡ | **Pericolo Alta Tensione**: rischi di shock elettrici. |
| ⧈ | Strumento con doppio isolamento. |
| AC | Tensione o Corrente AC |
| DC | Tensione o Corrente DC |
| ⏚ | Riferimento di terra |

---

## 1.1. ISTRUZIONI PRELIMINARI

* Questo strumento è stato progettato per un utilizzo in un ambiente con livello di inquinamento 2.
* Può essere utilizzato per misure di **CORRENTE** e **TENSIONE** su installazioni con categoria di misura CAT IV 600V e CAT III 1000V. Per la definizione delle categorie di misura vedere § 1.4.
* La invitiamo a seguire le normali regole di sicurezza previste dalle procedure per i lavori sotto tensione ed a utilizzare i DPI previsti orientati a proteggerLa contro correnti pericolose e a proteggere lo strumento contro un utilizzo errato.
* Solo i puntali forniti a corredo dello strumento garantiscono gli standard di sicurezza. Essi devono essere in buone condizioni e sostituiti, se necessario, con modelli identici.
* Nel caso in cui la mancata indicazione della presenza di tensione possa costituire rischio per l’operatore:
  1. effettuare sempre una misura di continuità prima della misura in tensione per confermare il corretto collegamento e stato dei puntali;
  2. prima di effettuare la misura critica effettuare una misura in una presa di corrente ove si sia sicuri essere presente tensione, in alternativa effettuare questa verifica in sede prima di recarsi nel punto di misura incognito.
* Non effettuare misure su circuiti che superino i limiti di corrente e tensione specificati.
* Controllare che la batteria sia inserita correttamente.
* Prima di collegare i puntali al circuito in esame, controllare che il commutatore sia posizionato correttamente.
* Controllare che il display LCD e il commutatore indichino la stessa funzione.

---

## 1.2. DURANTE L’UTILIZZO

La preghiamo di leggere attentamente le raccomandazioni e le istruzioni seguenti:

> ⚠️ **ATTENZIONE**  
> La mancata osservazione delle Avvertenze e/o Istruzioni può danneggiare lo strumento e/o i suoi componenti o essere fonte di pericolo per l’operatore.

* Prima di azionare il commutatore, rimuovere dal toroide il conduttore o scollegare i puntali di misura dal circuito in esame.
* Quando lo strumento è connesso al circuito in esame non toccare mai qualunque terminale inutilizzato.
* Tenere le mani sempre al di sotto del paramano che è posto in una posizione tale da garantire una opportuna distanza di sicurezza rispetto ad eventuali parti scoperte sotto tensione (vedi Fig. 3).
* Evitare la misura di resistenza in presenza di tensioni esterne. Anche se lo strumento è protetto, una tensione eccessiva potrebbe causare malfunzionamenti della pinza.
* Durante la misura di corrente, ogni altra corrente localizzata in prossimità della pinza può influenzare la precisione della misura.
* Durante la misura di corrente posizionare sempre il conduttore il più possibile al centro del toroide in modo da ottenere una lettura più accurata.
* Se, durante una misura, il valore o il segno della grandezza in esame rimangono costanti controllare se è attivata la funzione HOLD.

---

## 1.3. DOPO L’UTILIZZO

* Quando le misure sono terminate, posizionare il selettore su OFF.
* Se si prevede di non utilizzare lo strumento per un lungo periodo rimuovere le batterie.

---

## 1.4. DEFINIZIONE DI CATEGORIA DI MISURA (SOVRATENSIONE)

La norma CEI 61010: Prescrizioni di sicurezza per apparecchi elettrici di misura, controllo e per utilizzo in laboratorio, Parte 1: Prescrizioni generali, definisce cosa si intenda per categoria di misura, comunemente chiamata categoria di sovratensione. Al paragrafo 6.7.4.: Circuiti di misura, essa definisce le Categorie di misura come segue:

*(OMISSIS)*

* La **categoria di misura IV** serve per le misure effettuate su una sorgente di un’installazione a bassa tensione.  
  Esempi sono costituiti da contatori elettrici e da misure sui dispositivi primari di protezione dalle sovracorrenti e sulle unità di regolazione dell’ondulazione.
* La **categoria di misura III** serve per le misure effettuate in installazioni all’interno di edifici.  
  Esempi sono costituiti da misure su pannelli di distribuzione, disgiuntori, cablaggi, compresi i cavi, le barre, le scatole di giunzione, gli interruttori, le prese di installazioni fisse e gli apparecchi destinati all’impiego industriale e altre apparecchiature, per esempio i motori fissi con collegamento ad impianto fisso.
* La **categoria di misura II** serve per le misure effettuate su circuiti collegati direttamente all’installazione a bassa tensione.  
  Esempi sono costituiti da misure su apparecchiature per uso domestico, utensili portatili ed apparecchi similari.
* La **categoria di misura I** serve per le misure effettuate su circuiti non collegati direttamente alla RETE DI DISTRIBUZIONE.  
  Esempi sono costituiti da misure su non derivati dalla RETE e derivati dalla RETE ma con protezione particolare (interna). In quest’ultimo caso le sollecitazioni da transitori sono variabili, per questo motivo *(OMISSIS)* si richiede che l’utente conosca la capacità di tenuta ai transitori dell’apparecchiatura.

---

# 2. DESCRIZIONE GENERALE

La pinza amperometrica HT9022 può effettuare le seguenti misure:

* Tensione DC e AC+DC in vero valore efficace TRMS
* Corrente DC e AC+DC in vero valore efficace TRMS
* Senso ciclico delle fasi
* Potenza attiva, reattiva, apparente e fattore di potenza nei sistemi monofase e/o trifase equilibrati
* Energia attiva, reattiva, apparente nei sistemi monofase e/o trifase equilibrati
* Armoniche di tensione AC (1ª – 25ª) e THD% fino a 75Hz (1ª – 8ª oltre 75Hz)
* Armoniche di corrente AC (1ª – 25ª) e THD% fino a 75Hz, (1ª – 8ª oltre 75Hz)
* Potenza DC
* Frequenza su tensione (puntali) e corrente (toroide)
* Resistenza e test di continuità con cicalino
* Correnti di avviamento motori elettrici (INRUSH)
* Rilevazione presenza di tensione AC con e senza contatto con sensore integrato sul toroide.

Ciascuna di queste funzioni può essere selezionata tramite un selettore a 7 posizioni, inclusa la posizione OFF. Sono inoltre presenti i tasti **F1**, **F2**, **F3**, **F4** e **H/💡** per il cui uso fare riferimento al § 4.2.

---

## 2.1. STRUMENTI DI MISURA A VALORE MEDIO E IN VERO VALORE EFFICACE

Gli strumenti di misura di grandezze alternate si dividono in due grandi famiglie:

* **Strumenti a VALORE MEDIO**: strumenti che misurano il valore della sola onda alla frequenza fondamentale da 10 a 400Hz.
* **Strumenti a VERO VALORE EFFICACE** anche detti **TRMS** (*True Root Mean Square*): strumenti che misurano il vero valore efficace della grandezza in esame.

In presenza di un’onda perfettamente sinusoidale le due famiglie di strumenti forniscono risultati identici. In presenza di onde distorte invece le letture differiscono. Gli strumenti a valore medio forniscono il valore efficace della sola onda fondamentale, gli strumenti a vero valore efficace forniscono invece il valore efficace dell’intera onda, armoniche comprese (entro la banda passante dello strumento). Pertanto, misurando la medesima grandezza con strumenti di entrambe le famiglie, i valori ottenuti sono identici solo se l’onda è puramente sinusoidale, qualora invece essa fosse distorta, gli strumenti a vero valore efficace forniscono valori maggiori rispetto alle letture di strumenti a valore medio.

---

## 2.2. DEFINIZIONE DI VERO VALORE EFFICACE E FATTORE DI CRESTA

Il valore efficace per la corrente è così definito: *"In un tempo pari ad un periodo, una corrente alternata con valore efficace della intensità di 1A, circolando su di un resistore, dissipa la stessa energia che sarebbe dissipata, nello stesso tempo, da una corrente continua con intensità di 1A"*.

Da questa definizione discende l’espressione numerica:

$$G = \sqrt{\frac{1}{T} \int_{t_0}^{t_0 + T} g^2(t) dt}$$

Il valore efficace viene indicato come **RMS** (*root mean square value*).

Il **Fattore di Cresta** è definito come il rapporto fra il Valore di Picco di un segnale ed il suo Valore Efficace:

$$CF(G) = \frac{G_p}{G_{RMS}}$$

Questo valore varia con la forma d'onda del segnale, per un’onda puramente sinusoidale esso vale $\sqrt{2} = 1.41$. In presenza di distorsioni il Fattore di Cresta assume valori tanto maggiori quanto più è elevata la distorsione dell’onda.

---

## 2.3. ARMONICHE

Vedere l’Appendice (Par. 9.4).

---

# 3. PREPARAZIONE ALL’UTILIZZO

## 3.1. CONTROLLI INIZIALI

Lo strumento, prima di essere spedito, è stato controllato dal punto di vista elettrico e meccanico. Sono state prese tutte le precauzioni possibili affinché lo strumento potesse essere consegnato senza danni.

Tuttavia si consiglia, comunque, di controllare sommariamente lo strumento per accertare eventuali danni subiti durante il trasporto. Se si dovessero riscontrare anomalie contattare immediatamente lo spedizioniere.

Si consiglia inoltre di controllare che l’imballaggio contenga tutte le parti indicate al paragrafo 7.3. In caso di discrepanze contattare il rivenditore. Qualora fosse necessario restituire lo strumento, si prega di seguire le istruzioni riportate al capitolo 8.2.

---

## 3.2. ALIMENTAZIONE DELLO STRUMENTO

Lo strumento è alimentato tramite due batterie modello **1.5V LR03 AAA UM-4**. L’autonomia delle batterie è di circa 54 ore di utilizzo continuo in funzione Power (selettore in posizione “W”). Per sostituire le batterie seguire le istruzioni riportate al paragrafo 6.2.

---

## 3.3. TARATURA

Lo strumento rispecchia le caratteristiche tecniche riportate nel presente manuale. Le prestazioni dello strumento sono garantite per un anno.

---

## 3.4. IMMAGAZZINAMENTO

Per garantire misure precise, dopo un lungo periodo di immagazzinamento in condizioni ambientali estreme, attendere che lo strumento ritorni alle condizioni normali (vedi le specifiche ambientali elencate al paragrafo 7.2.1).

---

# 4. ISTRUZIONI OPERATIVE

## 4.1. DESCRIZIONE DELLO STRUMENTO

### 4.1.1. Descrizione dei comandi

**LEGENDA:**
1. Toroide apribile
2. LED luminoso per indicazione tensione AC
3. Leva apertura toroide
4. Selettore funzioni
5. Tasto **H / 💡** (backlight)
6. Tasti funzione **F1 – F2 – F3 – F4**
7. Display LCD
8. Terminale di ingresso **V Ω**
9. Terminale di ingresso **COM**

*Fig. 1: descrizione dello strumento*

---

### 4.1.2. Tacche di allineamento

Per ottenere le caratteristiche di precisione dichiarate per lo strumento, posizionare sempre il conduttore il più possibile al centro del toroide indicato dalle tacche riportate sullo stesso (vedi Fig. 2).

**LEGENDA:**
1. Tacche di allineamento
2. Conduttore

*Fig. 2: tacche di allineamento*

---

### 4.1.3. Barriera paramano

**LEGENDA:**
1. Barriera paramano
2. Zona di sicurezza

*Fig. 3: barriera paramano*

Tenere le mani sempre al di sotto del paramano che è posto in una posizione tale da garantire una opportuna distanza di sicurezza rispetto ad eventuali parti scoperte sotto tensione (vedi Fig. 3).

---

### 4.1.4. Indicazione verso convenzionale della Corrente

Nella fotografia in Fig. 4 è indicata la freccia che indica il verso convenzionale della corrente.

*Fig. 4: freccia verso corrente*

---

## 4.2. DESCRIZIONE DEI TASTI

### 4.2.1. Tasti F1 – F2 – F3 – F4

I tasti **F1 - F2 - F3 - F4** assumono funzioni diverse a seconda della misura impostata (per il dettaglio vedere le singole funzioni).

---

### 4.2.2. Tasto H

Una pressione istantanea del tasto **“H”** attiva la funzione di Data HOLD, ovvero il congelamento del valore della grandezza misurata. Sul display appare il messaggio **"H"**. Questa modalità di funzionamento viene disabilitata qualora si prema nuovamente il tasto **“H”** o si agisca sul commutatore.

---

### 4.2.3. Tasto Retroilluminazione (💡)

Per migliorare la leggibilità dei valori misurati in ambienti bui è disponibile la funzione di retroilluminazione del display (backlight) che si attiva e disattiva mediante la pressione prolungata del tasto **“H”**. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batteria.

---

## 4.3. VIDEATA INIZIALE

All’accensione dello strumento viene visualizzata per qualche secondo la videata iniziale. In essa sono visualizzati:

* il modello dello strumento;
* il numero di serie dello strumento;
* la versione del firmware presente nella memoria dello strumento.

```text
       HT9022
   Sn 10120020
     V. 2.00
```

> ⚠️ **ATTENZIONE**  
> Annotare queste informazioni, in particolare la versione del firmware nel caso fosse necessario contattare l’assistenza. Dopo alcuni istanti lo strumento passa alla funzione selezionata.

---

# 5. FUNZIONI DELLO STRUMENTO

## 5.1. FUNZIONE CERCAFASE

Con il selettore in posizione **“V”** (misura di Tensione) o **“A”** (misura di Corrente), avvicinando l’estremità del toroide in prossimità di una sorgente AC, si può notare l’accensione del LED rosso alla base del toroide (vedere Fig. 1 – parte 2) che ne sottolinea la presenza.

> ⚠️ **ATTENZIONE**  
> La funzione cercafase non è attiva quando il selettore della pinza è nelle posizioni “OFF”, “SETTINGS”, “W”, “Ω”, “InRush A”.

---

## 5.2. POSIZIONE “SETTINGS”: IMPOSTAZIONI DELLO STRUMENTO

Posizionando il selettore su **“Settings”** verrà visualizzata la videata sottostante, che mostra le impostazioni effettuabili sullo strumento. Premere i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per spostare il cursore e il tasto **F4** (OK) per confermare la voce selezionata.

```text
  ▼     ▲     OK
Generale
Data/Ora
Log
InRush
Continuità
          19/01-17:00:00
```

---

### 5.2.1. Generale

Selezionando **“Generale”** verrà mostrata la videata sottostante. Premere il tasto **F1** (Sel) per spostare il cursore e i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per modificare l’impostazione della voce selezionata. Premere il tasto **F4** (OK) per salvare le modifiche apportate e tornare alla videata precedente.

```text
 Sel    ▼     ▲     OK
Lingua: Italiano
Auto-Off: OFF
          19/01-17:00:00
```

* **Lingua**: la lingua della pinza può essere impostata in Italiano, Inglese, Spagnolo, Tedesco, Svedese, Danese, Norvegese, Francese, Olandese, Portoghese, Suomi e Polacco.
* **Auto-Off**: l’autospegnimento della pinza può essere impostato su ON, nel qual caso la pinza si spegne dopo 5 minuti di inattività, oppure OFF.

---

### 5.2.2. Data/Ora

Selezionando **“Data/Ora”** verrà mostrata la videata sottostante. Premere il tasto **F1** (Sel) per spostare il cursore e i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per modificare l’impostazione della voce selezionata. La voce “Formato” consente di selezionare il formato di data e ora fra EU (europeo) o USA (americano). Premere il tasto **F4** (OK) per salvare le modifiche apportate e tornare alla videata precedente.

```text
 Sel    ▼     ▲     OK
Anno:    11
Mese:    01
Giorno:  19
Ora:     17
Minuti:  00
Formato: EU
          19/01-17:00:00
```

---

### 5.2.3. Log

Selezionando **“Log”** verrà mostrata la videata sottostante. Premere i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per modificare l’impostazione della durata del periodo di integrazione. Esso potrà assumere i seguenti valori: 1, 5, 10, 30, 60, 120, 300, 600 o 900 secondi. Premere il tasto **F4** (OK) per salvare le modifiche apportate e tornare alla videata precedente.

```text
  ▼     ▲     OK
Perio. Int: 001 s
          19/01-17:00:00
```

---

### 5.2.4. InRush

Selezionando **“InRush”** verrà mostrata la videata sottostante. Premere il tasto **F1** (Sel) per spostare il cursore e i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per modificare l’impostazione della voce selezionata. Premere il tasto **F4** (OK) per salvare le modifiche apportate e tornare alla videata precedente.

```text
 Sel    ▼     ▲     OK
Soglia:   080 A
Finestra: 1/1
Modo:     Fix
          19/01-17:00:00
```

* **Soglia**: valore di soglia della corrente oltre la quale l’evento corrente di spunto è rilevato e registrato dallo strumento. Il valore di corrente è impostabile tra 5A e 900A a passi di 1A.
* **Finestra**: il valore della finestra di rilevazione della corrente di spunto. Sono possibili i valori:
  * **1/1**: l’acquisizione dei campioni avviene ogni semiperiodo;
  * **1/2**: l’acquisizione dei campioni avviene un semiperiodo ogni due;
  * **1/4**: l’acquisizione dei campioni avviene un semiperiodo ogni 4.
* **Modo**: il tipo di rilevazione della corrente di spunto. Sono possibili le modalità:
  * **Fix**
  * **Var**  
  Per i dettagli sul rilevamento delle Correnti di Spunto vedere par. 5.8.2.

---

### 5.2.5. Continuità

Selezionando **“Continuità”** verrà mostrata la videata sottostante. Premere i tasti **F2**, **F3** (▼, ▲) per modificare l’impostazione del valore limite di resistenza al di sotto del quale suona il cicalino. Esso può essere impostato tra 1Ω e 150Ω a passi di 1Ω. Premere il tasto **F4** (OK) per salvare le modifiche apportate e tornare alla videata precedente.

```text
 Sel    ▼     ▲     OK
Res Lim: 010 Ω
          19/01-17:00:00
```

---

## 5.3. POSIZIONE “V”: MISURA DI TENSIONE DC, AC+DC E VERIFICA DEL SENSO CICLICO DELLE FASI

> ⚠️ **ATTENZIONE**  
> La massima tensione DC o AC+DC in ingresso è 1000V. Quando a display compare l’indicazione “> 999.9V” significa che è stato superato il valore massimo misurabile dalla pinza. Il superamento di tali limiti potrebbe causare shock elettrici all’utilizzatore e danni allo strumento.

Posizionando il selettore su **“V”** verrà mostrata la videata sottostante.

```text
 Mod   Par         Fnz
AC   < 10.0 Hz
---- V
          19/01-17:00:00
```

Premere il tasto **F1** (Mod) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata successiva. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **AC**: misura della tensione AC+DC;
* **DC**: misura della tensione DC;
* **Ph Seq**: verifica del Senso ciclico delle Fasi;
* **Help**: visualizza lo schema di connessione dello strumento all’impianto.

```text
 Mod   Par   OK
AC   < 10.0 Hz
---- V    ┌────────┐
          │ AC     │
          │ DC     │
          │ Ph Seq │
          │ Help   │
          │ Esc    │
          └────────┘
          19/01-17:00:00
```

Selezionare la modalità desiderata e premere il tasto **F4** (OK) per confermare.

---

### 5.3.1. Misura di Tensione DC

*Fig. 5: misura di Tensione DC*

Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM** (Fig. 5) e posizionare i puntali nei punti desiderati del circuito in esame. Nella videata sottostante è riportato un esempio di misura di Tensione DC.

```text
 Mod   Par         Fnz
DC
12.0 V
          19/01-17:00:00
```

---

#### 5.3.1.1. Tasto F4 “Fnz”

Premendo il tasto **F4** (Fnz) si apre il menù a tendina mostrato nella videata sottostante. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore della Tensione DC misurata;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore della Tensione DC misurata;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max, Min, Cr+ e CR- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
 Mod   Par   OK    Fnz
DC        ┌──────┐
12.0 V    │ Max  │
          │ Min  │
          │ Cr+  │
          │ Cr-  │
          │ Rst  │
          │ Esc  │
          └──────┘
          19/01-17:00:00
```

> ⚠️ **ATTENZIONE**  
> **Nota**: la misura dei 4 valori Max, Min, Cr+ e Cr- è contemporanea, indipendentemente da quella visualizzata.

Premendo il tasto **F3** (OK) si conferma la voce selezionata. Sotto è riportato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
 Mod   Par         Fnz
Max DC
12.0 V
          19/01-17:00:00
```

---

#### 5.3.1.2. Hold

Una pressione istantanea del tasto **“H”** attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio **"H"** e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto **“H”** o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

---

#### 5.3.1.3. Backlight

Una pressione prolungata del tasto **“H”** attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare le batterie.

---

### 5.3.2. Misura di tensione AC+DC e Armoniche di Tensione

*Fig. 6: misura di Tensione AC+DC*

Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM** e posizionare i puntali nei punti desiderati del circuito in esame (Fig. 6). Il valore della tensione e della frequenza è mostrato a display.

---

#### 5.3.2.1. Tasto F2 “Par”

Premendo il tasto **F2** (Par) si apre il menù a tendina mostrato nella videata sottostante. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Tensione**: visualizza il valore di Tensione misurato;
* **Arm Tensione**: visualizza le armoniche di Tensione misurate;
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

Selezionare il parametro desiderato e premere il tasto **F4** (OK) per confermare.

```text
 Mod   Par   OK
AC   50.0 Hz
220.5 V   ┌──────────────┐
          │ Tensione     │
          │ Arm Tensione │
          │ Esc          │
          └──────────────┘
          19/01-17:00:00
```

---

#### 5.3.2.2. Tensione AC+DC

Nella videata sottostante un esempio di misura di Tensione AC+DC.

```text
 Mod   Par         Fnz
AC   50.0 Hz
220.5 V
          19/01-17:00:00
```

---

##### 5.3.2.2.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Tensione AC+DC

Durante la misura della Tensione AC+DC, premendo il tasto **F4** (Fnz) si apre il menù a tendina mostrato nella videata sottostante. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore efficace della Tensione;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore efficace della Tensione;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max, Min, Cr+ e CR- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
 Mod   Par   OK    Fnz
AC   50.0 Hz  ┌──────┐
220.5 V       │ Max  │
              │ Min  │
              │ Cr+  │
              │ Cr-  │
              │ Rst  │
              │ Esc  │
              └──────┘
              19/01-17:00:00
```

Premendo il tasto **F3** (OK) si conferma la voce selezionata. Sotto è riportato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
 Mod   Par         Fnz
Max AC   50.0 Hz
220.5 V
          19/01-17:00:00
```

---

#### 5.3.2.3. Armoniche tensione

Nella videata sottostante un esempio di misura di Armoniche di Tensione. Premendo i tasti **F1** (◄) o **F3** (►) è possibile spostare il cursore sul grafico e selezionare l’armonica che si desidera misurare. E’ possibile misurare fino alla 25ª armonica per frequenze della fondamentale comprese tra 10Hz e 75Hz, e fino all’8ª armonica per frequenze della fondamentale comprese tra 75Hz e 400Hz.

```text
 ◄     Par   ►     Fnz
H01  215.0 V
ThdV  10.0 %
          19/01-17:00:00
```

---

##### 5.3.2.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Armoniche di Tensione

Durante la misura delle Armoniche di Tensione, premendo il tasto **F4** (Fnz) si apre il menù a tendina mostrato nella videata sottostante. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore efficace della armonica selezionata;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore efficace della armonica selezionata;
* **Abs**: visualizza il valore assoluto delle armoniche in Volt;
* **%**: visualizza il valore percentuale delle armoniche rispetto alla fondamentale;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max e Min memorizzati;
* **Esc**: torna alla visualizzazione standard.

```text
 ◄     Par   OK    Fnz
H01  215.0 V  ┌──────┐
ThdV  10.0 %  │ Max  │
              │ Min  │
              │ Abs  │
              │ %    │
              │ Rst  │
              │ Esc  │
              └──────┘
              19/01-17:00:00
```

<!-- Chunk: Pages 20-38 -->
* **%**: visualizza il valore delle armoniche come valore percentuale rispetto alla fondamentale;
* **Rst**: esegue la cancellazione delle funzioni di Max, Min memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

*Nota: considerato che nel menù sono presenti funzioni di diverso significato (Max-Min e Abs-%), occorre effettuare un doppio ingresso al menù: una per passare alla visualizzazione in Abs o in % e l’altra per abilitare le funzioni Max o Min. Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.*

```text
◄   Par   ►   Fnz
H01    215.0 V
ThdV    10.0 %
Max
19/01-17:00:00
```

#### 5.3.2.4. Hold
Una pressione istantanea del tasto "**H**" attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto "**H**" o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

#### 5.3.2.5. Backlight
Una pressione prolungata del tasto "**H**" attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batterie.

---

### 5.3.3. Verifica del Senso ciclico e della Concordanza delle fasi con un puntale

> **ATTENZIONE**
> Durante l’esecuzione della misura lo strumento deve sempre essere tenuto in mano dall’operatore.

Premere il tasto **F1** (**Mod**) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** (**Mod**) il cursore scorrerà sulle voci disponibili. Selezionare “**Ph Seq**” e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare la voce selezionata.

```text
Mod   Par   Ok
AC   < 10.0 Hz
---- V
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
AC
DC
Ph Seq
Help
Esc
```

#### 5.3.3.1. Verifica del Senso Ciclico delle Fasi
*Fig. 7: verifica del Senso ciclico delle fasi*

1. Lo strumento mostra la videata a lato e attende il rilevamento della fase L1.
2. Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e collegare il puntale Rosso alla fase L1 (Fig. 7).

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH1
Attendi
19/01-17:00:00
```

---

> **ATTENZIONE**
> Se la frequenza della tensione misurata è inferiore a 40Hz o superiore a 70Hz, a display viene mostrato il messaggio “F<40 Hz” o “F>70 Hz” e il rilevamento della fase non parte.

3. Quando viene rilevata una tensione uguale o superiore a 100V lo strumento emette un segnale acustico (cicalino) e sul display viene visualizzato il messaggio "**Mis.**". Non premere alcun tasto e mantenere il puntale connesso alla fase L1.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH1
Mis.
19/01-17:00:00
```

4. Al termine dell’acquisizione della fase L1 viene mostrata la videata a lato. Disconnettere il puntale dalla fase L1.

```text
Mod   Go
Ph Seq
Discon.
Attendi
19/01-17:00:00
```

5. Lo strumento mostra la videata a lato e attende il rilevamento della fase L2. Collegare il puntale alla fase L2.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH2
Attendi
19/01-17:00:00
```

> **ATTENZIONE**
> Lasciando trascorrere oltre 3 secondi prima di rilevare la fase L2, lo strumento presenta a display il messaggio “**Time Out**”. Occorre ripetere dall’inizio il ciclo di misura premendo il tasto **F4** (**Go**) e ripartendo dal punto 1.

6. Quando viene rilevata una tensione uguale o superiore a 100V lo strumento emette un segnale acustico (cicalino) e sul display viene visualizzato il messaggio "**Mis.**". Non premere alcun tasto e mantenere il puntale connesso alla fase L2.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH2
Mis.
19/01-17:00:00
```

---

7. Se le due fasi alle quali è stato collegato il puntale sono nella corretta sequenza, lo strumento visualizza la videata a lato. Nel caso in cui la sequenza delle fasi non è corretta l’indicazione a display è “**132**”. Per avviare una nuova misurazione premere il tasto **F4** (**Go**).

```text
Mod   Go
Ph Seq
1 2 3
19/01-17:00:00
```

#### 5.3.3.2. Verifica della Concordanza delle Fasi
*Fig. 8: verifica della Concordanza delle Fasi*

1. Lo strumento mostra la videata a lato e attende il rilevamento della fase L1.
2. Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e collegare il puntale Rosso alla fase L1 della prima terna (Fig. 8).

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH1
Attendi
19/01-17:00:00
```

---

3. Quando viene rilevata una tensione uguale o superiore a 100V lo strumento emette un segnale acustico (cicalino) e sul display viene visualizzato il messaggio "**Mis.**". Non premere alcun tasto e mantenere il puntale connesso alla fase L1.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH1
Mis.
19/01-17:00:00
```

4. Al termine dell’acquisizione della fase L1 viene mostrata la videata a lato. Disconnettere il puntale dalla fase L1.

```text
Mod   Go
Ph Seq
Discon.
Attendi
19/01-17:00:00
```

5. Lo strumento mostra la videata a lato e attende il rilevamento della fase L1 della seconda terna. Collegare il puntale alla fase L1 della seconda terna.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH2
Attendi
19/01-17:00:00
```

> **ATTENZIONE**
> Lasciando trascorrere oltre 3 secondi prima di rilevare la fase L1 della seconda terna, lo strumento presenta a display il messaggio “**Time Out**”. Occorre ripetere dall’inizio il ciclo di misura premendo il tasto **F4** (**Go**) e ripartendo dal punto 1.

6. Quando viene rilevata una tensione uguale o superiore a 100V lo strumento emette un segnale acustico (cicalino) e sul display viene visualizzato il messaggio "**Mis.**". Non premere alcun tasto e mantenere il puntale connesso alla fase L1 della seconda terna.

```text
Mod   Go
Ph Seq
PH2
Mis.
19/01-17:00:00
```

7. Se le due fasi alle quali è stato collegato il puntale sono concordi, lo strumento visualizza la videata a lato. Nel caso contrario visualizza “**123**” o “**132**”. Per avviare una nuova misurazione premere il tasto **F4** (**Go**).

```text
Mod   Go
Ph Seq
1 1 -
19/01-17:00:00
```

---

## 5.4. POSIZIONE “A”: MISURA DI CORRENTE DC, AC+DC

> **ATTENZIONE**
> La massima corrente DC o AC+DC misurabile è 1000A. Quando a display compare l’indicazione “> 999.9A” significa che è stato superato il valore massimo misurabile dalla pinza. Il superamento di tali limiti potrebbe causare shock elettrici all’utilizzatore e danni allo strumento.
> Si raccomanda di impugnare la pinza rispettando la zona di sicurezza individuata dalla barriera paramano (vedi Fig. 3)

Posizionando il selettore su “**A**” verrà mostrata la videata a lato.

```text
Mod   Par   Fnz
AC   < 10.0 Hz
---- A
19/01-17:00:00
```

Premere il tasto **F1** (**Mod**) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **AC**: misura della tensione AC+DC;
* **DC**: misura della tensione DC;
* **Help**: visualizza la connessione tra strumento e impianto;
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

```text
Mod   Par   OK
AC   < 10.0 Hz
---- A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
AC
DC
Help
Esc
```

Selezionare la modalità desiderata e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare.

### 5.4.1. Misura di Corrente DC
*Fig. 9: misura di Corrente DC*

> **ATTENZIONE**
> Inserire il cavo all’interno del toroide al centro dello stesso al fine di ottenere misure accurate. Utilizzare le tacche presenti come riferimento (vedere Fig. 2).

---

Nella videata a lato un esempio di misura di corrente DC.

```text
Mod   Par   Fnz
DC
100.0 A
19/01-17:00:00
```

#### 5.4.1.1. Tasto F4 “Fnz”
Premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore della corrente DC;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore della corrente DC selezionato;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa;
* **Zero**: esegue l’azzeramento della corrente DC misurata;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max, Min, Cr+ e CR- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
DC
100.0 A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Cr+
Cr-
Zero
Rst
Esc
```

> **ATTENZIONE**
> Nota:
> * eseguire l’azzeramento della corrente prima di pinzare il conduttore;
> * la misura dei 4 valori Max, Min, Cr+ e Cr- è contemporanea, indipendentemente da quella visualizzata.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Fnz
Max DC
100.0 A
19/01-17:00:00
```

#### 5.4.1.2. Hold
Una pressione istantanea del tasto “**H**” attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto “**H**” o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

#### 5.4.1.3. Backlight
Una pressione prolungata del tasto “**H**” attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batterie.

---

### 5.4.2. Misura di Corrente AC+DC e Armoniche di Corrente
*Fig. 10: misura di Corrente AC+DC*

> **ATTENZIONE**
> Inserire il cavo all’interno del toroide al centro dello stesso al fine di ottenere misure accurate. Utilizzare le tacche presenti come riferimento (vedere Fig. 2).

#### 5.4.2.1. Tasto F2 “Par”
Premendo il tasto **F2** (**Par**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Corrente**: visualizza il valore di corrente misurata;
* **Arm Corrente**: visualizza le armoniche di Corrente misurate;
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

Selezionare il parametro desiderato e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare.

```text
Mod   Par   OK
AC   50.0 Hz
100.0 A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Corrente
Arm Corrente
Esc
```

#### 5.4.2.2. Corrente AC+DC
Nella videata a lato un esempio di misura di corrente AC+DC.

```text
Mod   Par   Fnz
AC   50.0 Hz
100.0 A
19/01-17:00:00
```

---

##### 5.4.2.2.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Corrente AC+DC
Durante la misura della Corrente, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore efficace della corrente;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore efficace della corrente;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa;
* **Zero**: esegue l’azzeramento del valore medio della corrente misurata;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max, Min, Cr+ e CR- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
AC   50.0 Hz
100.0 A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Cr+
Cr-
Zero
Rst
Esc
```

> **ATTENZIONE**
> Nota: eseguire l’azzeramento della corrente prima di pinzare il conduttore.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Fnz
Max AC   50.0 Hz
100.0 A
19/01-17:00:00
```

#### 5.4.2.3. Armoniche di Corrente
Nella videata a lato un esempio di misura di Armoniche di Corrente. Premendo i tasti **F1** (**◄**) o **F3** (**►**) è possibile spostare il cursore sul grafico e selezionare l’armonica che si desidera misurare. E’ possibile misurare fino alla $25^{\text{a}}$ armonica, per frequenze della fondamentale comprese tra 10Hz e 75Hz, e fino all’$8^{\text{a}}$ armonica per frequenze della fondamentale comprese tra 75Hz e 400Hz.

```text
◄   Par   ►   Fnz
H01    100.0 A
ThdI    10.0 %
19/01-17:00:00
```

##### 5.4.2.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Armoniche di Corrente
Durante la misura delle Armoniche di Corrente, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore efficace della armonica di corrente selezionata;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore efficace della armonica di corrente selezionata;
* **Abs**: visualizza il valore delle armoniche in Ampere;

```text
◄   Par   OK   Fnz
H01    100.0 A
ThdI    10.0 %
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Abs
%
Rst
Esc
```

---

* **%**: visualizza il valore delle armoniche come valore percentuale rispetto alla fondamentale;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max e Min memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

*Nota: considerato che nel menù sono presenti funzioni di diverso significato (Max-Min e Abs-%), occorre effettuare un doppio ingresso al menù: una per passare alla visualizzazione in Abs o in % e l’altra per abilitare le funzioni Max o Min.*

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
◄   Par   ►   Fnz
H01    100.0 A
ThdI    10.0 %
Max
19/01-17:00:00
```

#### 5.4.2.4. Hold
Una pressione istantanea del tasto “**H**” attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto “**H**” o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

#### 5.4.2.5. Backlight
Una pressione prolungata del tasto “**H**” attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batterie.

---

## 5.5. POSIZIONE “W”: MISURA DI POTENZA DC, AC+DC

> **ATTENZIONE**
> La massima tensione DC o AC+DC in ingresso è 1000V e la massima corrente DC o AC+DC misurabile è 1000A. Non misurare tensioni e correnti che eccedano i limiti espressi in questo manuale. Il superamento di tali limiti potrebbe causare shock elettrici all’utilizzatore e danni allo strumento.
> Si raccomanda di impugnare la pinza rispettando la zona di sicurezza identificata dalla barriera paramano (vedi Fig. 3)

Posizionando il selettore su “**W**” verrà mostrata la videata a lato.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
AC   < 10.0 Hz
---- kW
---- kVari
---- kVA
1P
19/01-17:00:00
```

Premere il tasto **F1** (**Mod**) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **AC 1P**: misura delle Potenze AC su impianto monofase;
* **AC 3P**: misura delle Potenze AC su impianto trifase equilibrato;
* **DC**: misura della Potenza DC;
* **Help**: visualizza la connessione tra strumento e impianto;
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

```text
Mod   Par   Sys   OK
AC   < 10.0 Hz
---- kW
---- kVari
---- kVA
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
AC 1P
AC 3P
DC
Help
Esc
```

Selezionare la modalità di misura desiderata e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare. Vedere i par. 9.1, 9.2 e 9.3 per il dettaglio delle formule di calcolo.

---

### 5.5.1. Misura di Potenza DC
*Fig. 11: misura di Potenza DC*

Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM**. Posizionare il puntale rosso su “+” e il puntale nero su “-“ e inserire il cavo “+” all’interno del toroide rispettando la direzione della corrente indicata dalla freccia (vedi Fig. 4).

> **ATTENZIONE**
> Inserire il cavo all’interno del toroide al centro dello stesso al fine di ottenere misure accurate. Utilizzare le tacche presenti come riferimento (vedere Fig. 2).

#### 5.5.1.1. Tasto F2 “Par”
Premendo il tasto **F2** (**Par**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Potenza**: visualizza il valore della Potenza misurata;
* **Tens/Corr**: visualizza i valori di Tensione e Corrente misurati;
* **Energia**: visualizza il valore dell’energia misurata. Questa misura è in funzione solamente quando c’è una registrazione attiva (vedi par. 5.6.1.1).
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

Selezionare il parametro desiderato e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare.

```text
Mod   Par   Sys   OK
DC
0.40 kW
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Potenza
Tens/Corr
Energia
Esc
```

---

#### 5.5.1.2. Potenza DC
Nella videata a lato un esempio di misura di Potenza DC.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
DC
0.40 kW
19/01-17:00:00
```

##### 5.5.1.2.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Potenza DC
Durante la misura di Potenza DC, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore del parametro misurato;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore del parametro misurato;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori Max e Min memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
DC
0.40 kW
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Rst
Esc
```

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
Max DC
0.40 kW
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.1.3. Tensione e Corrente DC
Nella videata a lato un esempio di misura di Tensione e Corrente DC.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
DC
80.0 V
20.0 A
19/01-17:00:00
```

---

##### 5.5.1.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura di Tensione e Corrente DC
Durante la misura di Tensione e Corrente, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore del parametro misurato;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore del parametro misurato;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva misurata;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa misurata;
* **Zero**: esegue l’azzeramento della corrente DC misurata;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori di Max, Min, Cr+ e Cr- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
DC
80.0 V
20.0 A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Cr+
Cr-
Zero
Rst
Esc
```

> **ATTENZIONE**
> Nota: eseguire l’azzeramento della corrente prima di pinzare il conduttore.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
Max DC
80.0 V
20.0 A
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.1.4. Energia DC
Nella videata a lato un esempio di misura di Energia DC.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
DC
2.20 kWh
Reg
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.1.5. Hold
Una pressione istantanea del tasto “**H**” attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto “**H**” o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

#### 5.5.1.6. Backlight
Una pressione prolungata del tasto “**H**” attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batterie.

---

### 5.5.2. Misura di Potenze AC 1P o AC 3P
*Fig. 12: misura di Potenze AC 1P e AC 3P*

Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM** ed eseguire i collegamenti dello strumento come indicato in Fig. 12.

> **ATTENZIONE**
> Inserire il cavo all’interno del toroide al centro dello stesso al fine di ottenere misure accurate. Utilizzare le tacche presenti come riferimento (vedere Fig. 2).

#### 5.5.2.1. Tasto F2 “Par”
Premendo il tasto **F2** (**Par**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **P-Q-S**: visualizza i valori di Potenza Attiva, Reattiva e Apparente misurati;
* **Pf-dPf**: visualizza i valori di Fattore di Potenza e Cosphi misurati;
* **Arm Tensione**: visualizza le Armoniche di Tensione misurate;
* **Arm Corrente**: visualizza le Armoniche di Corrente misurate;
* **Energia**: visualizza il valore dell’energia misurata. Questa misura è in funzione solamente quando c’è una registrazione attiva (vedi par. 5.6.1.1).
* **Esc**: chiude il menù a tendina.

Selezionare il parametro desiderato e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare.

```text
Mod   Par   Sys   OK
AC   < 10.0 Hz
---- kW
---- kVari
---- kVA
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
P-Q-S
Pf-dPf
Tens/Corr
Arm Tensione
Arm Corrente
Energia
Esc
```

---

#### 5.5.2.2. Potenza AC+DC
Nella videata a lato un esempio di misura di Potenze AC+DC.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
AC   50.0 Hz
21.47 kW
7.68 kVari
22.90 kVA
1P
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.2.3. Pf e dPf
Nella videata a lato un esempio di misura di Fattore di Potenza e Cosphi.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
AC   50.0 Hz
Pf   0.94 i
dPf   0.94 i
1P
19/01-17:00:00
```

##### 5.5.2.3.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura delle Potenze o dei Pf-dPf
Durante la misura delle Potenze o del Pf-dPf, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore del parametro misurato;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore del parametro misurato;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori di Max, Min memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
AC   50.0 Hz
21.47 kW
7.68 kVari
22.90 kVA
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Rst
Esc
```

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
Max AC   50.0 Hz
21.47 kW
7.68 kVari
22.90 kVA
1P
19/01-17:00:00
```

---

#### 5.5.2.4. Tensione e Corrente AC+DC
Nella videata a lato un esempio di misura di Tensione e Corrente AC+DC.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
AC   50.0 Hz
229.7 V
99.6 A
1P
19/01-17:00:00
```

##### 5.5.2.4.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura della Tensione e Corrente AC
Durante la misura della Tensione e Corrente, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore del parametro misurato;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore del parametro misurato;
* **Cr+**: visualizza costantemente il massimo valore di cresta positiva misurata;
* **Cr-**: visualizza costantemente il minimo valore di cresta negativa misurata;
* **Zero**: esegue l’azzeramento del valore medio della corrente misurata;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori di Max, Min, Cr+, Cr- memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

```text
Mod   Par   OK   Fnz
AC   50.0 Hz
229.7 V
99.6 A
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Cr+
Cr-
Zero
Rst
Esc
```

> **ATTENZIONE**
> Note: eseguire l’azzeramento della corrente prima di pinzare il conduttore.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
Max AC   50.0 Hz
229.7 V
99.6 A
1P
19/01-17:00:00
```

---

#### 5.5.2.5. Armoniche di Tensione
Nella videata a lato un esempio di misura di Armoniche di Tensione. Premendo i tasti **F1** (**◄**) o **F3** (**►**) è possibile spostare il cursore sul grafico e selezionare l’armonica che si desidera misurare. E’ possibile misurare fino alla $25^{\text{a}}$ armonica, per frequenze della fundamental comprese tra 10Hz e 75Hz, e fino all’$8^{\text{a}}$ armonica per frequenze della fondamentale comprese tra 75Hz e 400Hz.

```text
◄   Par   ►   Fnz
H05    2.3 V
ThdV    2.4 %
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.2.6. Armoniche di Corrente
Nella videata a lato un esempio di misura di Armoniche di Corrente. Premendo i tasti **F1** (**◄**) o **F3** (**►**) è possibile spostare il cursore sul grafico e selezionare l’armonica che si desidera misurare. E’ possibile misurare fino alla $25^{\text{a}}$ armonica, per frequenze della fundamental comprese tra 10Hz e 75Hz, e fino all’$8^{\text{a}}$ armonica per frequenze della fondamentale comprese tra 75Hz e 400Hz.

```text
◄   Par   ►   Fnz
H05    2.9 A
ThdI    10.7 %
19/01-17:00:00
```

##### 5.5.2.6.1. Tasto F4 “Fnz” nella misura delle Armoniche di Tensione e di Corrente
Durante la misura delle Armoniche di Tensione o Corrente, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

* **Max**: visualizza costantemente il massimo valore efficace della armonica di corrente o tensione selezionata;
* **Min**: visualizza costantemente il minimo valore efficace della armonica di corrente o tensione selezionata;
* **Abs**: visualizza il valore delle armoniche in Ampere o Volt;

```text
◄   Par   OK   Fnz
H01    100.0 A
ThdI    10.0 %
19/01-17:00:00

Menù opzioni:
Max
Min
Abs
%
Rst
Esc
```

---

* **%**: visualizza il valore delle armoniche come valore percentuale rispetto alla fondamentale;
* **Rst**: esegue la cancellazione dei valori di Max, Min memorizzati;
* **Esc**: torna in modalità di misura normale.

*Nota: considerato che nel menù sono presenti funzioni di diverso significato (Max-Min e Abs-%), occorre effettuare un doppio ingresso al menù: una per passare alla visualizzazione in Abs o in % e l’altra per abilitare le funzioni Max o Min.*

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata. A lato un esempio di misura con la funzione Max attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
◄   Par   ►   Fnz
H01    100.0 A
ThdI    10.0 %
Max
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.2.7. Energia AC
Nella videata a lato un esempio di misura di Energia AC. Sono visualizzati i valori di Energia Attiva, Energia Reattiva Induttiva ed Energia Reattiva Capacitiva.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
AC   50.0 Hz
2.24 kWh
0.84 kVarih
0.00 kVarch
Reg   1P
19/01-17:00:00
```

#### 5.5.2.8. Hold
Una pressione istantanea del tasto “**H**” attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto “**H**” o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

#### 5.5.2.9. Backlight
Una pressione prolungata del tasto “**H**” attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare la batterie.

<!-- Chunk: Pages 39-56 -->
--- *HT9022 IT - 37* ---

### 5.6. POSIZIONE “W”: LOG, SCOPE ON LINE, SNAPSHOT, MEMORIA, DOWNLOAD

> **ATTENZIONE**
> 
> La massima tensione DC o AC+DC in ingresso è 1000V e la massima corrente DC o AC+DC misurabile è 1000A. Non misurare tensioni e correnti che eccedano i limiti espressi in questo manuale. Il superamento di tali limiti potrebbe causare shock elettrici all’utilizzatore e danni allo strumento. Si raccomanda di impugnare la pinza rispettando la zona di sicurezza individuata dalla barriera paramano (vedi Fig. 3).

Posizionare il selettore su “**W**”. Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM** ed eseguire i collegamenti dello strumento come indicato in Fig. 12.

> **ATTENZIONE**
> 
> Inserire il cavo all’interno del toroide al centro dello stesso al fine di ottenere misure accurate. Utilizzare le tacche presenti come riferimento (vedere Fig. 2).

#### 5.6.1. Tasto F3 “Sys”

Durante una misura di Potenza **DC**, **AC 1P** o **AC 3P** premendo il tasto **F3** (**Sys**) si apre il menù a tendina mostrato a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F3** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Start Log**: avvia una registrazione dei parametri di rete elettrica;
*   **Online**: avvia uno Scope On Line Bluetooth;
*   **Memoria**: mostra la lista dei dati memorizzati;
*   **SnapShot**: esegue un salvataggio istantaneo dei parametri misurati;
*   **Download**: si pone in modalità per lo scarico dei dati salvati in memoria;
*   **Esc**: chiude il menù a tendina.

Premendo il tasto **F4** (**OK**) si conferma la voce selezionata.

```text
Mod   Par   Sys   OK
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
19/01-17:00:00

[Menu]
Start Log
Online
Memoria
SnapShot
Download
Esc
```

I parametri elettrici registrati durante una Registrazione, trasmessi durante uno Scope On Line o salvati in uno SnapShot, a seconda della modalità impostata sono:

*   **AC 1P**: P, Q, S, pF, dPf, V, I, THDV, THDI, hV01..hVxx (xx=25 per frequenza della fondamentale 10..75Hz; xx=8 per frequenza della fondamentale 75..400Hz);
*   **AC 3P**: P, Q, S, pF, dPf, V, I, THDV, THDI, hV01..hVxx (xx=25 per frequenza della fondamentale 10..75Hz; xx=8 per frequenza della fondamentale 75..400Hz);
*   **DC**: P, V, I.

##### 5.6.1.1. Registrazione “Start Log”

Alla conferma della voce “**Start Log**”, lo strumento si pone in modalità di attesa per l’avvio di una registrazione. La registrazione partirà allo scattare del minuto successivo indicato nell’ora dello strumento. Viene mostrato il messaggio “**Attendi**” a display.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
A t t e n d i   1 P
19/01-17:00:35
```

--- *HT9022 IT - 38* ---

> **ATTENZIONE**
> 
> Quando è in corso una registrazione, se il selettore della pinza viene spostato in una qualsiasi altra posizione, la registrazione viene arrestata. In memoria saranno presenti i dati memorizzati fino a quel momento.

Durante una registrazione viene mostrato il messaggio “**Reg**” a display e sono attivi i tasti **F2** (**Par**) e **F4** (**Fnz**) che danno la possibilità di visualizzare i parametri o abilitare le funzioni viste nei paragrafi precedenti.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
R e g   1 P
19/01-17:01:00
```

Durante una registrazione premendo il tasto **F3** (**Sys**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F3** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Stop Log**: arresta la registrazione in corso;
*   **Info**: mostra alcune informazioni della registrazione in corso;
*   **Esc**: chiude il menù a tendina.

Premendo il tasto **F4** (**OK**) si conferma la voce selezionata.

```text
Mod   Par   Sys   OK
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
R e g
19/01-17:01:00

[Menu]
Stop Log
Info
Esc
```

A lato un esempio di videata visualizzata quando si seleziona la voce **Info**. In essa sono indicate:

*   **Partenza**: data e ora di inizio registrazione;
*   **Perio. Int**: periodo di integrazione impostato (vedi par. 5.2.3);
*   **N. Periodi**: numero di periodi registrati;
*   **Auton**: autonomia della memoria espressa in giorni/ore.

Premendo il tasto **F4** (**Esc**) si torna alla videata di misura dei parametri.

```text
Esc
P a r t e n z a :
19/01-17:01:00
P e r i o .   I n t :   1 s
N .   P e r i o d i :   0 0 0 2 5
A u t o n :   0 0 d / 0 2 h
19/01-17:01:25
```

##### 5.6.1.2. Online

Alla conferma della voce “**Online**”, lo strumento si pone in modalità di trasmissione Bluetooth, viene mostrato il messaggio “**Onl.**” a display. Sono attivi i tasti **F2** (**Par**) e **F4** (**Fnz**) che danno la possibilità di visualizzare i parametri o abilitare le funzioni viste nei paragrafi precedenti.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
O n l . .   1 P
19/01-17:00:35
```

> **ATTENZIONE**
> 
> Quando è in corso una trasmissione Online, se il selettore della pinza viene spostato in una qualsiasi altra posizione, la trasmissione viene arrestata.

--- *HT9022 IT - 39* ---

Durante una trasmissione Bluetooth premendo il tasto **F3** (**Sys**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F3** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Stop**: arresta la trasmissione in corso;
*   **Esc**: chiude il menù a tendina.

Premendo il tasto **F4** (**OK**) si conferma la voce selezionata.

```text
Mod   Par   Sys   OK
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
O n l .
19/01-17:01:00

[Menu]
Stop
Esc
```

##### 5.6.1.3. Memoria

Alla conferma della voce “**Memoria**”, lo strumento mostra la videata a lato. Sono elencate le Registrazioni (**L**) con la data e ora di inizio e gli SnapShot (**S**) con la data e dell’ora in cui sono stati salvati in memoria. È indicata inoltre l’autonomia di memoria residua, espressa in giorni(d) / ore(h), in coerenza con il periodo di integrazione impostato (vedi par. 5.2.3).

```text
▼   Can   OK   Esc
S01:01/01-10:41:28
S02:01/01-10:41:35
L03:01/01-10:45:00
S04:02/01-12:05:11
L05:02/01-14:00:00
A u t o n :   0 0 d / 0 2 h
19/01-17:00:35
```

In ogni pagina sono elencate 5 locazioni di memoria; premendo il tasto **F1** (**▼**) è possibile scorrere le pagine successive.

Premendo il tasto **F2** (**Can**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Canc.Tot.**: cancella tutti i dati di Registrazioni (L) e Snapshot (S) salvati in memoria;
*   **Canc.Ult.**: cancella l’ultimo dato salvato in memoria.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) una prima volta, appare a display il messaggio “**Cancellare?**”; premendo nuovamente il tasto **F3** si conferma la voce selezionata.

```text
▼   Can   OK   Esc
S01:01/01-10:41:28
S02:01/01-10:41:35
L03:01/01-10:45:00
S04:02/01-12:05:11
L05:02/01-14:00:00
A u t o n :   0 0 d / 0 2 h
C a n c e l l a r e ?
19/01-17:00:35

[Menu]
Canc.Tot.
Canc.Ult.
```

Premendo il tasto **F4** (**Esc**) 1 volta non si conferma la voce selezionata. Premendo di nuovo **F4** si torna alla videata di misura dei parametri.

##### 5.6.1.4. SnapShot

Alla conferma della voce “**SnapShot**”, lo strumento effettua un salvataggio istantaneo dei parametri misurati e mostra a display il messaggio “**Mem Ok**” per 1 secondo a conferma dell’avvenuto salvataggio.

```text
Mod   Par   Sys   Fnz
A C   5 0 . 0   H z
2 1 . 4 7   k W
7 . 6 8   k V a r i
2 2 . 9 0   k V A
M e m   O k   1 P
19/01-17:00:35
```

--- *HT9022 IT - 40* ---

##### 5.6.1.5. Download

Alla conferma della voce “**Download**”, lo strumento si pone in modalità per lo scarico dei dati salvati in memoria e mostra la videata a lato. Premendo il tasto **F4** (**Esc**) si torna alla videata di misura dei parametri.

```text
Esc
D o w n l o a d
19/01-17:00:35
```

--- *HT9022 IT - 41* ---

### 5.7. POSIZIONE “Ω”: MISURA DI RESISTENZA E CONTINUITÀ

> **ATTENZIONE**
> 
> Prima di effettuare una qualunque misura di resistenza accertarsi che il circuito in esame non sia alimentato e che eventuali condensatori presenti siano scarichi.

Posizionando il selettore su “**Ω**” viene mostrata la videata a lato.

```text
Mod   OK   Fnz
>   6 0 . 0   k Ω
19/01-17:00:00
```

**Fig. 13: misura di Resistenza**

Inserire il cavo rosso nel terminale di ingresso **V Ω** e il cavo nero nel terminale di ingresso **COM** ed eseguire i collegamenti dello strumento come indicato in Fig. 13.

Premere il tasto **F1** (**Mod**) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Resistenza**: misura della resistenza;
*   **Continuità**: misura della continuità;
*   **Help**: visualizza la connessione tra strumento e impianto;
*   **Esc**: chiude il menù a tendina.

```text
Mod   OK   Fnz
>   6 0 . 0   k Ω
19/01-17:00:00

[Menu]
Resistenza
Continuità
Help
Esc
```

Selezionare la modalità desiderata e premere il tasto **F3** (**OK**) per confermare.

--- *HT9022 IT - 42* ---

Nella videata a lato un esempio di misura di **Resistenza**.

```text
Mod   OK   Fnz
    5 0 . 0   k Ω
19/01-17:00:00
```

Nella videata a lato un esempio di misura di **Continuità**. Se la resistenza misurata è inferiore al valore di resistenza limite impostata (vedi par. 5.2.5) visualizzato in basso (**Res Lim: 1 Ω**), il Buzzer emette un suono continuo.

```text
Mod   OK   Fnz
      0 . 3   Ω
R e s   L i m :   1   Ω
19/01-17:00:00
```

#### 5.7.1. Tasto F4 “Fnz”

Durante la misura di Resistenza o Continuità, premendo il tasto **F4** (**Fnz**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F4** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Max**: visualizza costantemente il massimo valore di resistenza misurato;
*   **Min**: visualizza costantemente il minimo valore di resistenza misurato;
*   **Rst**: esegue la cancellazione dei valori di Max e Min memorizzati;
*   **Esc**: torna in modalità di misura normale.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) si conferma la voce selezionata.

```text
Mod   OK   Fnz
    5 0 . 0   k Ω
19/01-17:00:00

[Menu]
Max
Min
Rst
Esc
```

A lato un esempio di misura con la funzione **Max** attiva. A display viene indicata la funzione attiva.

```text
Mod   OK   Fnz   M a x
    5 0 . 0   k Ω
19/01-17:00:00
```

##### 5.7.1.1. Hold

Una pressione istantanea del tasto “**H**” attiva la funzione di Data HOLD. Sul display appare il messaggio "H" e viene “congelata” la videata della misura in corso. Qualora si prema nuovamente il tasto “**H**” o si agisca sul commutatore, questa modalità viene disattivata.

##### 5.7.1.2. Backlight

Una pressione prolungata del tasto “**H**” attiva o disattiva la retroilluminazione del display. Questa funzione si disattiva automaticamente trascorsi circa 10 secondi dall’accensione al fine di preservare le batterie.

--- *HT9022 IT - 43* ---

### 5.8. POSIZIONE “INRUSH A”: MISURA DELLA CORRENTE DI SPUNTO

> **ATTENZIONE**
> 
> *   La massima corrente DC o AC+DC misurabile è 1000A. Non misurare correnti che eccedano i limiti espressi in questo manuale. Il superamento di tali limiti potrebbe causare shock elettrici all’utilizzatore e danni allo strumento.
> *   Si raccomanda di impugnare la pinza rispettando la zona di sicurezza individuata dalla barriera paramano (vedi Fig. 3).
> *   Le correnti <3A vengono azzerate.

Posizionando il selettore su “**InRush A**” viene mostrata la videata a lato. A display vengono mostrate le impostazioni correnti per la registrazione delle correnti di spunto (vedi par. 5.2.4).

```text
Mod   Zero   Run   Mem
50Hz   01/10
      1 0   A
F i x   1 5 A   1 / 1
19/01-17:00:00
```

**Fig. 14: misura di Correnti di Spunto (InRush)**

Premere il tasto **F1** (**Mod**) per aprire il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F1** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **50Hz**: misura della corrente di spunto a 50Hz;
*   **60Hz**: misura della corrente di spunto a 60Hz;
*   **400Hz**: misura della corrente di spunto a 400Hz;
*   **DC**: misura della corrente di spunto DC;
*   **Help**: visualizza la connessione tra strumento e impianto;
*   **Esc**: chiude il menù a tendina.

Selezionare la modalità desiderata e premere il tasto **F4** (**OK**) per confermare.

```text
Mod   Zero   Run   OK
50Hz   01/10
      1 0   A
F i x   1 5 A   1 / 1
19/01-17:00:00

[Menu]
50Hz
60Hz
400Hz
DC
Help
Esc
```

--- *HT9022 IT - 44* ---

#### 5.8.1. Tasto virtuale “Zero”

Premendo il tasto **F2** (**Zero**) viene azzerato il valore medio della corrente misurata.

> **ATTENZIONE**
> 
> Nota: eseguire l’azzeramento della corrente prima di pinzare il conduttore.

#### 5.8.2. Tasto F3 “Run”

> **ATTENZIONE**
> 
> Per frequenza di 50Hz, 60Hz e DC vengono presi 32 campioni ogni semiperiodo per 100 semiperiodi, mentre per frequenza di 400Hz vengono presi 8 campioni ogni semiperiodo per 100 semiperiodi.
> 
> Nella modalità **Fix** l’evento è rilevato quando il valore efficace di corrente supera la soglia limite di corrente impostata.
> 
> Nella modalità **Var** l’evento è rilevato se la differenza tra il valore efficace di un semiperiodo con quello precedente è superiore alla soglia limite di corrente impostata.
> 
> Il numero massimo di eventi memorizzabili in una singola campagna è 10 e il numero massimo di registrazioni memorizzabili è 20.

Premendo il tasto **F3** (**Run**) si avvia una registrazione di corrente di spunto e l’indicazione relativa al tasto F3 diventa **Stp**. A destra un esempio di videata dove troviamo:

*   messaggio “**Rec**” ad indicare che la registrazione è in corso;
*   indicazione “**03/10**” relativa all’ultimo evento rilevato;
*   indicazione della data/ora e valore di corrente raggiunto dell’ultimo evento rilevato.

Premendo nuovamente il tasto **F3** (**Stp**) si arresta la registrazione e i dati vengono salvati in memoria.

```text
Mod   Zero   Stp   Mem
50Hz   03/10
24/01-16:30:49
      1 9   A
F i x   1 5 A   1 / 1
R e c
24/01-16:30:50
```

Se vengono rilevati 10 eventi durante la registrazione, essa si arresta in automatico.

#### 5.8.3. Tasto F4 “Mem”

Premendo il tasto **F4** (**Mem**), viene mostrata la videata a lato che elenca le Correnti di Spunto salvate in memoria. In ogni pagina visualizzata sono elencate 5 locazioni di memoria e premendo il tasto **F1** (**▼**) è possibile scorrere su ogni singola locazione.

```text
▼   Can   OK   Esc
I01:24/01-16:23:13
I02:24/01-16:26:23
I03:24/01-16:30:47
I04:24/01-16:53:38
I05:24/01-17:06:45
25/01-17:05:00
```

Premendo il tasto **F2** (**Can**) si apre il menù a tendina mostrato nella videata a lato. Ad ogni successiva pressione del tasto **F2** il cursore scorrerà sulle voci disponibili che sono:

*   **Canc.Tot.**: cancella tutti i dati di correnti InRush salvati in memoria;
*   **Canc.Ult.**: cancella l’ultimo dato salvato in memoria.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) una prima volta, appare a display il messaggio “**Cancellare?**”; premendo nuovamente il tasto **F3** si conferma la voce selezionata.

```text
▼   Can   OK   Esc
I01:24/01-16:23:13
I02:24/01-16:26:23
I03:24/01-16:30:47
I04:24/01-16:53:38
I05:24/01-17:06:45
25/01-17:05:00

[Menu]
Canc.Tot.
Canc.Ult.
```

--- *HT9022 IT - 45* ---

Premendo il tasto **F4** (**Esc**) 1 volta non si conferma la voce selezionata. Premendo di nuovo **F4** si torna alla videata di misura delle Correnti di Spunto.

Premendo il tasto **F3** (**OK**) viene visualizzato l’andamento della corrente di spunto relativo alla locazione di memoria selezionata. In essa vediamo:

*   data/ora di partenza dell’evento registrato;
*   valore di corrente massimo raggiunto nell’evento;
*   numero dell’evento relativo alla campagna di misurazione;
*   modalità di misura impostate relativo la campagna di misurazione;
*   numero di locazione selezionata.

```text
▼   Can   OK   Esc
24/01-16:30:47
      1 9 A   1 / 1 0
F i x   1 5 A   1 / 1
I r c 0 3
25/01-17:05:00
```

Premendo il tasto **F1** (**▼**) si possono visualizzare gli altri eventi relativi alla campagna selezionata. Premendo il tasto **F4** (**Esc**) si torna all’elenco delle Correnti di Spunto salvate in memoria (vedi par. 5.8.3).

--- *HT9022 IT - 46* ---

## 6. MANUTENZIONE

### 6.1. GENERALITÀ

1. Lo strumento da Lei acquistato è uno strumento di precisione. Durante l’utilizzo e l’immagazzinamento rispettare le raccomandazioni elencate in questo manuale per evitare possibili danni o pericoli durante l’utilizzo.
2. Non utilizzare lo strumento in ambienti caratterizzati da elevato tasso di umidità o da temperatura elevata. Non esporre direttamente alla luce del sole.
3. Spegnere sempre lo strumento dopo l’utilizzo. Se si prevede di non utilizzarlo per un lungo periodo, rimuovere le batterie per evitare fuoruscite di liquido da parte di queste ultime che possano danneggiare i circuiti interni dello strumento.

### 6.2. SOSTITUZIONE BATTERIE

> **ATTENZIONE**
> 
> Solo tecnici qualificati possono effettuare questa operazione. Prima di effettuare questa operazione assicurarsi di aver rimosso tutti i cavi dai terminali di ingresso o il cavo in esame dall’interno del toroide.

1. Posizionare il selettore su **OFF**.
2. Rimuovere i cavi dai terminali di ingresso ed il cavo in esame dall’interno del toroide.
3. Svitare la vite di fissaggio della copertura del vano batterie e rimuovere tale copertura.
4. Rimuovere le batterie esaurite dal vano.
5. Inserire due batterie nuove dello stesso tipo (1.5V LR 03 AAA) rispettando le polarità indicate.
6. Riposizionare la copertura del vano batterie e fissarla con l'apposita vite.
7. Non disperdere nell’ambiente le batterie utilizzate. Usare gli appositi contenitori per lo smaltimento.

### 6.3. PULIZIA DELLO STRUMENTO

Per la pulizia dello strumento utilizzare un panno morbido e asciutto. Non usare mai panni umidi, solventi, acqua, ecc.

### 6.4. FINE VITA

> **ATTENZIONE**: il simbolo riportato sullo strumento indica che l'apparecchiatura ed i suoi accessori devono essere raccolti separatamente e trattati in modo corretto.

--- *HT9022 IT - 47* ---

## 7. SPECIFICHE TECNICHE

### 7.1. CARATTERISTICHE TECNICHE

L’incertezza è indicata come `[% della lettura + numero di cifre]`. Essa è riferita alle seguenti condizioni atmosferiche: temperatura 23°C ± 5°C con umidità relativa < 80%.

#### Tensione DC
| Portata | Risoluzione | Incertezza | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.5 ÷ 999.9V | 0.1V | ± (1.0%rdg+4dgt) | 1000VDC/ACrms |

*Impedenza di ingresso: 2.6MΩ*

#### Tensione AC (AC+DC TRMS)
| Portata | Risoluzione | Incertezza (43 ÷ 63Hz) | Incertezza (10 ÷ 47Hz, 63 ÷ 400Hz) | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.5 ÷ 999.9V | 0.1V | ± (1.0%rdg+3dgt) | ± (3.5%rdg+3dgt) | 1000VDC/ACrms |

*Impedenza di ingresso: 2.6MΩ; Max. Fattore di Cresta: 1.41*

#### Tensione AC/DC: MAX / MIN / CREST
| Funzione | Portata | Risoluzione | Incertezza | Tempo di risposta |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| MAX, MIN, CREST | 0.5 ÷ 999.9V | 0.1V | ± (3.5%rdg+5dgt) | 1sec |

*Impedenza di ingresso: 2.6MΩ; Max. Fattore di Cresta: 1.41*

#### Corrente DC
| Portata | Risoluzione | Incertezza | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.5 ÷ 999.9A | 0.1A | ± (2.0%rdg+5dgt) | 2000ADC/ACrms |

#### Corrente AC (AC+DC TRMS)
| Portata | Risoluzione | Incertezza (43 ÷ 63Hz) | Incertezza (10 ÷ 47Hz, 63 ÷ 400Hz) | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.5 ÷ 999.9A | 0.1A | ± (2.0%rdg+4dgt) | ± (3.5%rdg+5dgt) | 2000ADC/ACrms |

*Max. Fattore di Cresta: 3*

#### Corrente AC/DC: MAX / MIN / CREST
| Funzione | Portata | Risoluzione | Incertezza | Tempo di risposta |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| MAX, MIN, CREST | 0.5 ÷ 999.9A | 0.1A | ± (3.5%rdg+5dgt) | 1sec |

*Max. Fattore di Cresta: 3*

#### Resistenza e Test di Continuità
| Portata | Migliore Risoluzione | Incertezza | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.0 Ω ÷ 59.9kΩ | 0.1 Ω | ± (1.0%rdg+5dgt) | 1000VDC/ACrms x 60s |

#### Frequenza (tramite Puntali di misura / tramite toroide)
| Portata | Risoluzione | Incertezza | Protezione contro i sovraccarichi |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10.0 ÷ 99.9Hz | 0.1Hz | ± (1.0%rdg+5dgt) | 1000VDC/ACrms / 2000ADC/ACrms |
| 100 ÷ 400Hz | 1Hz | | |

*Range tensione per misura frequenza: 0.5 ÷ 1000V / Range Corrente per misura frequenza tramite toroide: 0.5 ÷ 1000A*

#### Potenza DC
| Portata [kW] | Risoluzione [kW] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (3.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A*

#### Potenza Attiva, Potenza Apparente
| Portata [kW], [kVA] | Risoluzione [kW], [kVA] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (2.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale 10..65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A, Pf ≥ 0.5*

--- *HT9022 IT - 48* ---

| Portata [kW], [kVA] | Risoluzione [kW], [kVA] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (3.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale > 65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 5A, Pf ≥ 0.5*

#### Energia Attiva
| Portata [kWh] | Risoluzione [kWh] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (2.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale 10..65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A, Pf ≥ 0.5*

| Portata [kWh] | Risoluzione [kWh] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (3.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale > 65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 5A, Pf ≥ 0.5*

#### Potenza Reattiva
| Portata [kVAR] | Risoluzione [kVAR] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (2.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale 10..65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A, 0.992 ≥ Pf ≥ 0.5*

| Portata [kVAR] | Risoluzione [kVAR] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (3.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale > 65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 5A, 0.992 ≥ Pf ≥ 0.5*

#### Energia Reattiva
| Portata [kVARh] | Risoluzione [kVARh] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (2.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale 10..65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A, 0.992 ≥ Pf ≥ 0.5*

| Portata [kVARh] | Risoluzione [kVARh] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.00 ÷ 99.99 | 0.01 | ± (3.0%rdg+3dgt) |
| 100.0 ÷ 999.9 | 0.1 | |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale > 65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 5A, 0.992 ≥ Pf ≥ 0.5*

#### Fattore di Potenza
| Portata | Risoluzione | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- |
| 0.20 ÷ 1.00 | 0.01 | ± 3° |

*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale 10..65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 2A*
*Incertezza definita per: forma d’onda sinusoidale > 65Hz, Tensione > 10V, Corrente ≥ 5A*

#### Armoniche di Tensione e Corrente
| Ordine armonica | Frequenza [Hz] | Risoluzione [V], [A] | Incertezza |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 ÷ 25 | 10 ÷ 75 | 0.1 | ± (5.0%rdg+5dgt) |
| 1 ÷ 8 | 75 ÷ 400 | | |

#### Senso ciclico delle fasi e concordanza di fase ad 1 puntale*
| Portata | Impedenza di ingresso |
| :--- | :--- |
| 100 ÷ 1000V | 1.3MΩ |

*Range frequenza: 40..70Hz.*
*(\*) Misura eseguita alle seguenti condizioni standard: strumento tenuto saldamente in mano, scarpe standard, pavimento standard, ecc.*

--- *HT9022 IT - 49* ---

#### 7.1.1. Norme di Sicurezza

*   **Conforme alle norme**: IEC / EN61010-1, IEC / EN61010-2 – 032
*   **Documentazione tecnica**: IEC / EN61187
*   **Sicurezza accessori di misura**: IEC / EN61010-31
*   **Isolamento**: Classe 2, Doppio isolamento
*   **Livello di Inquinamento**: 2
*   **Altitudine max**: 2000m, utilizzo in interni
*   **Categoria di sovratensione**: CAT IV 600V / CAT III 1000V verso terra e tra gli ingressi

#### 7.1.2. Caratteristiche generali

##### Caratteristiche modulo radio
*   **Radio**: Bluetooth V2.0
*   **Frequenza**: 2.4 GHz (2400-2483.5MHz)
*   **Potenza**: Classe 2
*   **Datarate**: 57600 baud

##### Memoria
*   **Memoria interna**: 2Mbytes

##### Registrazioni
*   **N°. max Log + Snapshot in memoria**: 99
*   **N°. max InRush in memoria**: 20 (ognuna con max 10 eventi)

##### Caratteristiche meccaniche
*   **Dimensioni**: 252 (L) x 88 (La) x 44 (H) mm
*   **Peso (batterie inclusa)**: circa 420g
*   **Apertura Pinza / Diametro max cavo**: 45mm

##### Alimentazione
*   **Tipo batterie**: 2 batterie x 1.5V LR 03 AAA
*   **Durata batterie**: circa 53 ore di utilizzo continuo in posizione “**W**”
*   **Autopower OFF**: 5 min. con funzione abilitata. Il simbolo “$\mathcal{O}$” compare a display

##### Display
*   **Caratteristiche**: display grafico 128x128 pixel
*   **Velocità di campionamento**: 128 campioni per periodo (campionamento base)
*   **Frequenza di aggiornamento**: 1/s

### 7.2. AMBIENTE

#### 7.2.1. Condizioni ambientali di utilizzo
*   **Temperatura di riferimento di taratura**: 23° ± 5 °C
*   **Temperatura di utilizzo**: 0 ÷ 40 °C
*   **Umidità relativa ammessa**: < 80%
*   **Temperatura di immagazzinamento**: -10 ÷ 60 °C
*   **Umidità di immagazzinamento**: < 70%

Questo strumento è conforme ai requisiti della Direttiva Europea sulla bassa tensione 2006/95/CEE (LVD) e della direttiva EMC 2004/108/CEE.

### 7.3. ACCESSORI IN DOTAZIONE

*   Strumento
*   Coppia di puntali
*   Coppia di terminali a coccodrillo
*   Certificato di calibrazione ISO9000
*   Manuale d’uso
*   Borsa
*   Batterie

--- *HT9022 IT - 50* ---

## 8. ASSISTENZA

### 8.1. CONDIZIONI DI GARANZIA

Questo strumento è garantito contro ogni difetto di materiale e fabbricazione, in conformità con le condizioni generali di vendita. Durante il periodo di garanzia, le parti difettose possono essere sostituite, ma il costruttore si riserva il diritto di riparare ovvero sostituire il prodotto. La garanzia non è applicata nei seguenti casi:

*   Riparazione e/o sostituzione accessori e batterie (non coperti da garanzia).
*   Riparazioni che si rendono necessarie a causa di un errato utilizzo dello strumento o del suo utilizzo con apparecchiature non compatibili.
*   Riparazioni che si rendono necessarie a causa di un imballaggio non adeguato.
*   Riparazioni che si rendono necessarie a causa di interventi eseguiti da personale non autorizzato.
*   Modifiche apportate allo strumento senza esplicita autorizzazione del costruttore.
*   Utilizzo non contemplato nelle specifiche dello strumento o nel manuale d’uso.

Il contenuto del presente manuale non può essere riprodotto in alcuna forma senza l’autorizzazione del costruttore.

I nostri prodotti sono brevettati e i marchi depositati. Il costruttore si riserva il diritto di apportare modifiche alle specifiche ed ai prezzi se ciò è dovuto a miglioramenti tecnologici.

### 8.2. ASSISTENZA

Se lo strumento non funziona correttamente, prima di contattare il Servizio di Assistenza, controllare lo stato delle batterie e dei cavi e sostituirli se necessario. Se lo strumento continua a manifestare malfunzionamenti controllare se la procedura di utilizzo dello stesso è conforme a quanto indicato nel presente manuale.

Qualora lo strumento debba essere restituito al servizio post-vendita o ad un rivenditore, il trasporto è a carico del Cliente. La spedizione dovrà, in ogni caso, essere preventivamente concordata. Allegata alla spedizione deve essere sempre inserita una nota esplicativa circa le motivazioni dell’invio dello strumento. Per la spedizione utilizzare solo l’imballaggio originale; ogni danno causato dall’utilizzo di imballaggi non originali sarà addebitato al Cliente.

--- *HT9022 IT - 51* ---

## 9. APPENDICE – CENNI TEORICI

### 9.1. CALCOLI DELLE POTENZE IN MODALITÀ “AC 1P”

Lo strumento misura i valori di Tensione Rms e Corrente Rms e calcola i valori di Potenza media ogni periodo. Le formule per il calcolo della potenza sono:

$$P = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} v_i \times i_i$$

$$S = \sqrt{ \left( \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} v_i^2 \right) \times \left( \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} i_i^2 \right) }$$

$$Q = \sqrt{S^2 - P^2}$$

$$Pf = \frac{P}{S}$$

*dove: N = numero dei campioni nel periodo*

### 9.2. CALCOLI DELLE POTENZE IN MODALITÀ “AC 3P”

Lo strumento misura i valori di Tensione Rms e Corrente Rms e calcola i valori di Potenza media ogni periodo. Le formule per il calcolo della potenza sono:

$$Q = \frac{\sqrt{3}}{N} \sum_{i=1}^{N} v_i \times i_i$$

$$S = \frac{\sqrt{3}}{N} \sqrt{ \left( \sum_{i=1}^{N} v_i^2 \right) \times \left( \sum_{i=1}^{N} i_i^2 \right) }$$

$$P = \sqrt{S^2 - Q^2}$$

$$Pf = \frac{P}{S}$$

*dove: N = numero dei campioni nel periodo*

### 9.3. CALCOLI DELLE POTENZE IN MODALITÀ “DC”

Lo strumento misura i valori di Tensione Avg e Corrente Avg e calcola il valore di Potenza media ogni periodo. La formula per il calcolo della potenza è:

$$P = \left( \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} v_i \right) \times \left( \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} i_i \right)$$

--- *HT9022 IT - 52* ---

### 9.4. ARMONICHE DI TENSIONE E CORRENTE

Qualsiasi onda periodica non sinusoidale può essere rappresentata tramite una somma di onde sinusoidali ciascuna con frequenza multipla intera della fondamentale secondo la relazione:

$$v(t) = V_0 + \sum_{k=1}^{\infty} V_k \sin(k\omega t + \phi_k) \quad (1)$$

dove:
*   $V_0$ = Valore medio di v(t)
*   $V_1$ = Ampiezza della fondamentale di v(t)
*   $V_k$ = Ampiezza della k-esima armonica di v(t)

**LEGENDA:**
1. Fondamentale
2. Terza armonica
3. Onda distorta somma delle due componenti precedenti

*Effetto della somma di 2 frequenze multiple.*

Nel caso della tensione di rete la fondamentale ha frequenza 50 Hz, la seconda armonica ha frequenza 100 Hz, la terza armonica ha frequenza 150 Hz e così via.

La distorsione armonica è un problema costante e non deve essere confuso con fenomeni di breve durata quali picchi, diminuzioni o fluttuazioni. Si può osservare come dalla (1) discenda che ogni segnale è composto dalla sommatoria di infinite armoniche, esiste tuttavia un numero d’ordine oltre il quale il valore delle armoniche può essere considerato trascurabile. La normativa EN 50160 suggerisce di troncare la sommatoria nell’espressione (1) alla 40ª armonica.

Un indice fondamentale per rilevare la presenza di armoniche è il THD definito come:

$$THDv = \frac{\sqrt{\sum_{h=2}^{40} V_h^2}}{V_1}$$

Tale indice tiene conto della presenza di tutte le armoniche ed è tanto più elevato quanto più è distorta la forma d'onda.

--- *HT9022 IT - 53* ---

### 9.5. VALORI LIMITE PER LE ARMONICHE

La Normativa EN-50160 fissa i limiti delle Armoniche di Tensione che l'Ente fornitore può immettere nella rete. In condizioni normali di esercizio, durante qualsiasi periodo di una settimana, il 95% dei valori efficaci di ogni tensione armonica, mediati sui 10 minuti, dovrà essere minore o uguale rispetto ai valori indicati nella seguente Tabella. La distorsione armonica globale (THD%) della tensione di alimentazione (includendo tutte le armoniche fino al 40° ordine) deve essere minore o uguale all’8%.

| Armoniche Dispari - Non multiple di 3 | | Armoniche Dispari - Multiple di 3 | | Armoniche Pari | |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **Ordine h** | **Tensione relativa % Max** | **Ordine h** | **Tensione relativa % Max** | **Ordine h** | **Tensione relativa % Max** |
| 5 | 6 | 3 | 5 | 2 | 2 |
| 7 | 5 | 9 | 1,5 | 4 | 1 |
| 11 | 3,5 | 15 | 0,5 | 6..24 | 0,5 |
| 13 | 3 | 21 | 0,5 | | |
| 17 | 2 | | | | |
| 19 | 1,5 | | | | |
| 23 | 1,5 | | | | |
| 25 | 1,5 | | | | |

Questi limiti, teoricamente applicabili solo per gli Enti fornitori di energia elettrica, forniscono comunque una serie di valori di riferimento entro cui contenere anche le armoniche immesse in rete dagli utilizzatori.

### 9.6. CAUSE DELLA PRESENZA DI ARMONICHE

Qualsiasi apparecchiatura che alteri l'onda sinusoidale o usi soltanto una parte di detta onda causa distorsioni alla sinusoide e quindi armoniche. Tutti i segnali di corrente risultano in qualche modo virtualmente distorti. La più comune è la distorsione armonica causata da carichi non lineari quali elettrodomestici, personal computer o regolatori di velocità per motori. La distorsione armonica genera correnti significative a frequenze che sono multipli interi della frequenza di rete.

Le correnti armoniche hanno un notevole effetto sui conduttori di neutro degli impianti elettrici. Nella maggior parte dei paesi la tensione di rete in uso è trifase 50/60Hz erogata da un trasformatore con primario collegato a triangolo e secondario collegato a stella. Il secondario generalmente produce 230V AC tra fase e neutro e 400V AC fase e fase. Equilibrare i carichi per ciascuna fase ha sempre rappresentato un rompicapo per i progettisti di impianti elettrici. Fino a qualche decina di anni or sono, in un sistema ben equilibrato, la somma vettoriale delle correnti nel neutro era zero o comunque piuttosto bassa (data la difficoltà di raggiungere l’equilibrio perfetto). Le apparecchiature collegate erano lampade a incandescenza, piccoli motori ed altri dispositivi che presentavano carichi lineari. Il risultato era una corrente essenzialmente sinusoidale in ciascuna fase ed una corrente con valore di neutro basso ad una frequenza di 50/60Hz.

Dispositivi “moderni” quali televisori, lampade fluorescenti, apparecchi video e forni a microonde normalmente assorbono corrente solo per una frazione di ciascun ciclo causando carichi non lineari e di conseguenza correnti non lineari. Ciò genera strane armoniche della frequenza di linea di 50/60Hz. Per questo motivo, allo stato odierno, la corrente nei trasformatori delle cabine di distribuzione contiene non solo una componente 50Hz (o 60Hz) ma anche una componente 150Hz (o 180Hz), una componente 250Hz (o 300Hz) e altre componenti significative di armonica fino a 750Hz (o 900Hz) ed oltre.

Il valore della somma vettoriale delle correnti in un sistema correttamente bilanciato che alimenta carichi non lineari può essere ancora piuttosto basso. Tuttavia la somma non elimina tutte le correnti armoniche. I multipli dispari della terza armonica (chiamati i “TRIPLENS”) si sommano algebricamente nel neutro e quindi possono causare surriscaldamenti del medesimo anche con carichi bilanciati.

--- *HT9022 IT - 54* ---

### 9.7. CONSEGUENZA DELLA PRESENZA DI ARMONICHE

In generale le armoniche d'ordine pari, 2ª, 4ª ecc. non sono causa di problemi. I progettisti devono considerare i punti di seguito elencati nella progettazione di un sistema di distribuzione di energia contenente correnti di armoniche:

| Parti di impianto | Effetti imputabili alle armoniche |
| :--- | :--- |
| **Fusibili** | Riscaldamento non omogeneo dell'elemento fusibile interno e conseguente surriscaldamento che può anche portare all'esplosione della cartuccia contenitrice. |
| **Cavi** | Aumento dell'effetto "pelle", per cui in un cavo composto da più fili quelli interni presentano un'impedenza maggiore di quelli esterni. Di conseguenza la corrente, tendendo a distribuirsi maggiormente lungo la fascia esterna del conduttore, produce:<br>– un surriscaldamento del conduttore;<br>– un invecchiamento precoce dell'isolamento che lo avvolge;<br>– una maggiore caduta di tensione in linea. |
| **Conduttore di Neutro** | Le armoniche triple, multipli dispari di tre, si sommano sul neutro (invece di annullarsi) creando così una situazione di surriscaldamento del conduttore stesso potenzialmente pericolosa. |
| **Trasformatori** | Aumento delle perdite nel rame, dovuto sia ad un incremento del valore efficace di corrente che transita negli avvolgimenti, sia all'effetto pelle che si manifesta sui fili smaltati.<br>Aumento delle perdite nel ferro per via della distorsione del ciclo di isteresi e della formazione di correnti parassite nel pacco magnetico.<br>Riscaldamento degli isolanti in seguito all'eventuale componente continua in grado di saturare le colonne del pacco magnetico. |
| **Motori** | Incremento delle perdite, con surriscaldamento degli avvolgimenti e possibili danni agli isolanti. La 5ª e la 11ª armonica comportano la formazione di coppie elettromagnetiche spurie, in grado di aumentare la velocità del motore. |
| **Condensatori di rifasamento** | Incremento della "risonanza parallelo" che si manifesta in un circuito per la presenza di carichi induttivi e di condensatori di rifasamento, allorché una delle armoniche prodotte ha la medesima frequenza che contraddistingue il fenomeno risonante. Gli effetti di un simile evento possono essere disastrosi, con esplosione dei condensatori di rifasamento coinvolti. |
| **Dispositivi differenziali** | Possibile saturazione del toroide di rilevazione delle correnti e conseguenti malfunzionamenti, sia in termini di interventi intempestivi, sia di incremento della soglia di intervento. |
| **Contatori di energia a disco** | Aumento della velocità di rotazione del disco e conseguente errore di misura (specialmente nei casi in cui il fattore di potenza del carico è basso). |
| **Contattori di potenza** | Riduzione della durata elettrica delle pastiglie di contatto. |
| **Gruppi statici di continuità** | Riduzione della massima potenza erogabile dal gruppo. |
| **Apparecchiature elettroniche** | Guasti alle schede interne non protette da idonei dispositivi. |
